I was constantly being teased by everybody, especially my two older siblings. When I lost my front tooth, my brother looked at me and said, "Oh, it has happened to you, too? It will never grow back." (Laughter) I enjoyed playing everywhere, especially my mother's garden and my neighbor's. I loved my kindergarten. We sang songs, we played everywhere and ate lunch. I had a childhood that I would wish for anyone. But when I was six, the adults in my family began to speak in whispers and shushed me any time that I asked a question.
Je me faisais constamment taquiner par tout le monde, surtout ma grande sœur et mon grand frère. Quand j'ai perdu ma dent de devant, mon frère m'a regardée et m'a dit : « Ah, ça t'es arrivé à toi aussi ? Elle ne repoussera pas. » (Rires) Je jouais partout, surtout dans le jardin de ma mère et de mes voisins. J'adorais mon école. On y chantait des chansons, on jouait partout et on prenait notre déjeuner. J'ai passé une enfance que je souhaite à tous. Mais lorsque j'ai eu six ans, les adultes de ma famille ont commencé à chuchoter, et me faisait taire lorsque je posais des questions.
One night, my mom and dad came. They had this strange look when they woke us. They sent my older sister Claire and I to our grandparent's, hoping whatever was happening would blow away. Soon we had to escape from there, too. We hid, we crawled, we sometimes ran. Sometimes I heard laughter and then screaming and crying and then noise that I had never heard.
Une nuit, mes parents sont venus nous voir. Ils avaient une expression étrange quand ils nous ont réveillés. Ils nous ont envoyées, ma grande sœur Claire et moi, chez nos grands-parents, espérant que ce qui était en train de se passer finirait par se tasser. Peu de temps après, nous fuirons cette maison aussi. On se cachait, on rampait, on courait parfois. Parfois j'entendais un rire, puis un cri et des pleurs, et ensuite des bruits que je n'avais jamais entendus auparavant.
You see, I did not know what those noises were. They were neither human -- and also at the same time, they were human. I saw people who were not breathing. I thought they were asleep. I still didn't understand what death was, or killing in itself. When we would stop to rest for a little bit or search for food, I would close my eyes, hoping when I opened them, I would be awake. I had no idea which direction was home. Days were for hiding and night for walking. You go from a person who's away from home to a person with no home. The place that is supposed to want you has pushed you out, and no one takes you in. You are unwanted by anyone. You are a refugee. From age six to 12, I lived in seven different countries, moving from one refugee camp to another, hoping we would be wanted. My older sister Claire, she became a young mother ... and a master at getting things done. When I was 12, I came to America with Claire and her family on refugee status. And that's only the beginning, because even though I was 12 years old, sometimes I felt like three years old and sometimes 50 years old. My past receded, grew jumbled, distorted. Everything was too much and nothing. Time seemed like pages torn out of a book and scattered everywhere. This still happens to me standing right here. After I got to America, Claire and I did not talk about our past. In 2006, after 12 years being separated away from my family, and then seven years knowing that they were dead and them thinking that we were dead, we reunited ... in the most dramatic, American way possible. Live, on television -- (Laughter) on "The Oprah Show." (Applause)
Vous voyez, je ne comprenais pas ce qu'étaient ces bruits. Ils n'étaient pas humains, et même temps, ils l'étaient. Je voyais des gens qui ne respiraient plus, je pensais qu'ils dormaient. Je ne comprenais pas encore ce qu'était la mort, ou le meurtre en lui-même. Quand on s'arrêtait pour se reposer un instant ou pour chercher à manger, je fermais les yeux, espérant qu'en les rouvrant, je me réveillerais. Je n'avais aucune idée où était ma maison. Le jour, on se cachait, la nuit, on marchait. Après avoir dû fuir notre foyer, nous l'avons totalement perdu. L'endroit qui est censé vous accueillir vous a rejeté, et personne ne veut vous accueillir. Vous êtes rejeté par tous. Vous êtes un réfugié. Entre six et douze ans, j'ai vécu dans sept pays différents, me déplaçant d'un camp de réfugiés à un autre, en espérant être accueillie. Ma grande sœur Claire est devenue une jeune mère... et une pro pour faire avancer les choses. Quand j'avais 12 ans, je suis arrivée aux Etats-Unis avec Claire et sa famille avec le statut de réfugiés. Et ce n'était qu'un début, parce que même si j'avais 12 ans, j'avais parfois l'impression d'en avoir 3, et parfois 50. Mon passé s'estompait, devenait flou, déformé. Tout devenait trop et rien à la fois. Le temps ressemblait aux pages déchirées d'un livre et semées un peu partout. J'ai encore cette impression en ce moment même. Après notre arrivée en Amérique, Claire et moi n'avons jamais parlé de notre passé. En 2006, après 12 années passées séparée de ma famille, et après 7 ans passées à les croire morts et eux à croire que nous étions mortes, nous nous sommes retrouvés... de la façon la plus dramatique et la plus américaine possible. En direct, à la télévision, (Rires) pendant l'émission d'Oprah Winfrey. (Applaudissements)
I told you, I told you. (Laughter) But after the show, as I spent time with my mom and dad and my little sister and my two new siblings that I never met, I felt anger. I felt every deep pain in me. And I know that there is absolutely nothing, nothing, that could restore the time we lost with each other and the relationship we could've had. Soon, my parents moved to the United States, but like Claire, they don't talk about our past. They live in never-ending present. Not asking too many questions, not allowing themselves to feel -- moving in small steps. None of us, of course, can make sense of what happened to us. Though my family is alive -- yes, we were broken, and yes, we are numb and we were silenced by our own experience. It's not just my family. Rwanda is not the only country where people have turned on each other and murdered each other. The entire human race, in many ways, is like my family. Not dead; yes, broken, numb and silenced by the violence of the world that has taken over. You see, the chaos of the violence continues inside in the words we use and the stories we create every single day. But also on the labels that we impose on ourselves and each other. Once we call someone "other," "less than," "one of them" or "better than," believe me ... under the right condition, it's a short path to more destruction. More chaos and more noise that we will not understand. Words will never be enough to quantify and qualify the many magnitudes of human-caused destruction. In order for us to stop the violence that goes on in the world, I hope -- at least I beg you -- to pause. Let's ask ourselves:
Je vous l'avais bien dit. (Rires) Mais après l'émission, alors que je passais du temps avec mon père, ma mère ma petite sœur, et mes deux nouveaux frères et sœurs que je n'avais jamais rencontrés, j'ai ressenti de la colère. J'ai ressenti une peine profonde en moi. Et je sais qu'il n'y a absolument rien, rien, qui pourrait restaurer le temps que nous avons perdu les uns avec les autres, ni les relations que nous aurions pu avoir. Bientôt, mes parents déménagèrent aux États-Unis, mais comme Claire, ils ne parlent jamais de notre passé. Ils vivent dans un présent perpétuel. Ils ne se posent pas trop de questions, ne s'autorisent pas à ressentir... ils avancent à petits pas. Aucun d'entre nous n'arrive évidemment à comprendre ce qui nous est arrivé. Bien que ma famille soit en vie, nos vies se sont bel et bien brisées, et oui, nous sommes paralysés et réduits au silence par notre propre expérience. Ce n'est pas seulement le cas de ma famille. Le Rwanda n'est pas le seul pays au monde où les gens se sont retournés les uns contre les autres et se sont entretués. Tous les hommes, de bien des façons, ressemblent à ma famille. Pas morts, mais brisés, paralysés et rendus muets par la violence du monde qui a pris le contrôle. Voyez-vous, le chaos de la violence continue à l'intérieur, dans les mots que nous utilisons, et les histoires que nous inventons chaque jour. Mais aussi à cause des étiquettes que nous imposons à nous-mêmes et aux autres. Une fois que l'on a nommé quelqu'un « autre », « moins que », « l'un d'eux », ou « meilleur que », croyez-moi... avec les conditions adéquates, c'est un court chemin vers plus de destruction. Plus de chaos, et plus de bruit que nous ne comprendrons pas. Les mots ne suffiront jamais pour quantifier et qualifier les différentes ampleurs de la destruction que peut causer l'Homme. Afin que nous mettions un terme à la violence qui sévit dans le monde, j'espère... ou du moins je vous supplie... de faire une pause. Demandons-nous :
Who are we without words? Who are we without labels? Who are we in our breath? Who are we in our heartbeat?
qui sommes-nous sans les mots ? Qui sommes-nous sans les étiquettes ? Qui sommes-nous dans notre souffle ? Qui sommes-nous dans notre cœur ?
(Applause)
(Applaudissements)